# 운영체제 면접 예상 질문

> 2022-03-09 수요일에 최종 질문들을 분류하고 자신에게 맞는 최적 답안을 완성합니다.
>
> 또한 단원마다 필요한 키워드를 취합하여 2학기 면접에서 바로 사용할 수 있는 자료로 갈무리합니다.

​          

## < 중간 범위 >

> 중간범위의 질문들.

### 운영체제에 대해 간략하게 설명해주세요

​         

### 운영체제의 목적에 대해 설명하시오

​         

### blocked와 suspended는 어떤 점에서 다른가요?

​       

### 부모 프로세스와 자식 프로세스가 실행될 때 자원은 어떻게 관리되나요?

​           

### Multilevel Queue 에서 생길 수 있는 문제점, 해결방안

​         

### 프로세스가 생성(new)되어 종료(terminated)될때까지의 프로세스 상태 변화에 대해 설명하시오

​      

### RoundRobin 방식에서 할당 시간을 정하는 기준은?

​        

### 스케줄링 알고리즘 중 SJF

​       

### Modebit의 역할은 무엇인가요? 그리고 어떤 방식으로 작동하나요?

​         

### 장기 스케줄러와, 중기 스케줄러의 차이는?

​      

### 프로세스의 생명 주기에서 suspended의 특징

​       

### 인터럽트란?

​       

### PCB 에 대해 설명하고 PCB 구성요소에 대해서 3가지 이상 예를 드시오.

​        

### fork 의 동작에 대해 설명하시오

​       

### 스레드 간 통신보다 프로세스 간 통신이 어려운 이유?

​         

​          



## < 기말 범위 >    

> 기말 범위의 질문들

### 데드락이란 무엇인가?

교착상태. 프로세스들이 서로가 가진 자원을 기다리며 block 되어있는 상태를 말한다.

데드락은 Mutual exclusion(상호 배제), No preemption(비선점), Hold and Wait(점유와 대기), Circular wait(환형 대기) 를 모두 만족해야 발생한다.

​     

### MMU란 무엇인가?

Memory Management Unit 의 약자로, 논리적 주소를 물리적 주소로 매핑해주는 Hardware device 이다.

MMU에는 접근할 수 있는 물리적 메모리 주소의 최소값(시작값) 을 저장하는 Relocation register와 논리적 주소의 범위를 저장하는 Limit register가 있다.

​     

### race condition 이란 무엇인가? 이로인해 생길 수 있는 문제는?

여러 프로세스들이 동시에 공유 데이터를 접근하는 상황.

데이터의 불일치 문제를 발생시킬 수 있다.

데이터의 일관성 유지를 위해서 동시 수행되는 프로세스 (concurrent process) 들은 동기화 되어야 한다.

​       

### clock algorithm이란?

paging system이 실제로 사용하는 page replacement Algorithm으로 원형 queue와 reference bit을 사용하여 교체 대상 페이지를 선정하는 알고리즘이다. 포인터가 이동하는 중 reference bit 1은 모두 0으로 바꾸고 한 바퀴를 돌때까지 페이지가 참조되지 않으면 0 그래도인 상태로 그 페이지를 교체한다.

​       

### 내부조각과 외부조각

Internal fragmentation(내부 조각) : 

- 프로그램 크기보다 분할의 크기가 큰 경우
- 하나의 분할 내부에서 발생하는 사용되지 않는 메모리 조각
- 특정 프로그램에 배정되었지만 사용되지 않는 공간

External fragmentation(외부 조각) :

- 프로그램 크기보다 분할의 크기가 작은 경우
- 아무 프로그램에도 배정되지 않은 빈 곳인데도 프로그램이 올라갈 수 없는 작은 분할

​         

### Processor-Consumer Problem

- Producer생산자 프로세스와 Consumer소비자 프로세스가 존재. 
- Producer 프로세스가 여러 개 있고, Consumer 프로세스가 여러 개 존재.
- 발생할 수 있는 문제: 두 개의 생산자 프로세스가 동시에 도착하면 하나의 비어있는 버퍼에 동시에 두 개의 데이터를 집어 넣으면 문제 발생. 때문에 빈 버퍼에 데이터를 넣는 작업을 그냥 하지 않고 공유 데이터에 lock을 걸어서 다른 프로세스들의 접근을 막은 다음 비어있는 버퍼에 데이터를 집어넣고, 데이터를 집어넣는 작업이 끝나면 lock을 풀어서 다른 생산자 프로세스 혹은 소비자 프로세스가 공유 버퍼에 접근할 수 있게 해줌.

​             

###  TLB의 핵심 기능과 보완할 부분

* TLB: 캐싱 기법을 사용해 메모리에 직접 접근하지 않고 자주 사용하는 페이지를 탐색

* 이에따라 하나씩 탐색해야하는 단점이 존재

* 이것을 극복하기 위해 associative register을 사용

  ​     

### 주소바인딩 방식들은 어떻게 분류되고 차이점은 무엇인가?

* complie time binding: absolute 한 주소
* Load time binding: Loader 책임 하에 로드할 때마다 주소 변경가능
* Runtime binding: 실행 중에도 주소 변경 가능

​      

### Segmentation의 Paging 기법과 비교한 장점과 단점은?

* 문맥 단위로 잘라서 메모리에 배분, 내부조각X
* 구현이 복잡하고 page와 다르게 의미단위로 저장하기 때문에 길이 정보도 따로 저장한다.

​          

| 키워드              | 단원 | 설명                             | 관련키워드 |
| ------------------- | ---- | -------------------------------- | ---------- |
| preemptive          |      |                                  |            |
| clock algorithm     |      | page replacement Algorithm       |            |
| 내부조각과 외부조각 |      | 메모리 할당 시 생길 수 있는 조각 |            |
| Processor-Consumer  |      | 동기화 문제 중 한가지            |            |
|                     |      |                                  |            |

