# 운영체제 면접 예상 질문

> 2022-03-09 수요일에 최종 질문들을 분류하고 자신에게 맞는 최적 답안을 완성합니다.
>
> 또한 단원마다 필요한 키워드를 취합하여 2학기 면접에서 바로 사용할 수 있는 자료로 갈무리합니다.

​          

## < 중간 범위 >

> 중간범위의 질문들.

### 운영체제에 대해 간략하게 설명해주세요

* 이미현: 컴퓨터 시스템의 자원들을 효율적으로 관리하며, 사용자가 컴퓨터를 편리하고, 효과적으로 사용할 수 있도록 환경을 제공하는 프로그램의 모임입니다.

### 운영체제의 목적에 대해 설명하시오

* 이미현: 컴퓨터 시스템을 편하게 제공할 수 있는 환경을 제공하고 컴퓨터 시스템의 자원을 효율적으로 관리합니다.

### blocked와 suspended는 어떤 점에서 다른가요?

* 이미현: running, ready, blocked 모두 CPU 관점에서의 상태 분류일 뿐 실제로는 프로세스의 작업이 수행되고 있는 상태이지만, Suspended는 프로세스 수행 자체가 외부에 의해 정지된 상태라는 차이점이 있습니다. blocked 는 자신이 요청한 event 가 만족되면 ready 상태로 돌아오지만, suspended 는 누군가가 재개시켜줘야 다시 ready 상태로 돌아갈 수 있습니다.

### 부모 프로세스와 자식 프로세스가 실행될 때 자원은 어떻게 관리되나요?

* 이미현: 부모 프로세스에서 fork() 에 의해 자식프로세스가 생성되어 실행되는 경우, 자식프로세스에는 부모 프로세스 주소공간의 복사본이 할당됩니다. PC와 같은 모든 정보를 복제하기 때문에 자식 프로세스는 부모프로세스와 동일한 문맥을 가지게 됩니다. 하지만 운영체제가 프로세스를 관리하기 위해 pid는 유일하게 다릅니다.

### Multilevel Queue 에서 생길 수 있는 문제점, 해결방안

* 이미현: multilevel queue는 ready queue 를 여러개로 분할하고, 각각의 queue의 우선순위를 정해서 각 프로세스를 우선순위에 따라 queue에 배치하고, queue간 경쟁을 통해 하나의 queue가 cpu를 점유하는 형태입니다. queue간의 점유 시간 격차가 크면 클수록 기아현상이 일어날 가능성이 높으므로, time slice를 통해 각 queue의 CPU time을 적절하게 할당해야 합니다.

### 프로세스가 생성(new)되어 종료(terminated)될때까지의 프로세스 상태 변화에 대해 설명하시오

* 이미현: 프로세스 생성 후 CPU 를 기다리는 Ready 상태로 변경되고, CPU를 할당받으면 Running 상태가 됩니다. I/O 등의 event 에 의해 CPU 가 당장 instruction을 수행할 수 없는 상태가 되면 blocked(waiting) 상태로 변경되고, event 가 종료되면 다시 ready 상태가 됩니다.

### RoundRobin 방식에서 할당 시간을 정하는 기준은?

* 이미현: 라운드로빈은 프로세스들 사이에 우선순위를 두지 않고, 순서대로 시간 단위로 CPU 를 할당하는 방식의 CPU 스케줄링 알고리즘 입니다. 시간 간격이 작을 경우 context switching 의 오버헤드가 커지고, 시간 간격을 무한히 크게 할 경우 들어오는 순서대로 처리하므로 FIFO 와 같은 방식으로 처리됩니다.

### 스케줄링 알고리즘 중 SJF

* 이미현: Shortest Job First. 평균 대기시간을 최소화 하기 위해 CPU 점유시간이 가장 짧은 프로세스에 CPU 를 먼저 할당하는 방식입니다. 실행 시간이 긴 프로세스는 starvation 문제가 발생할 수 있습니다.

### Mode bit의 역할은 무엇인가요? 그리고 어떤 방식으로 작동하나요?

* 이미현: 사용자와 OS는 시스템 자원을 공유하기 때문에 OS 의 안전과 적절한 동작을 위해서 보호장치가 필요합니다. 이때 하드웨어에서 직접 제공해주는 기능인 mode bit 이 쓰입니다. 사용자가 수행하는 코드와 OS가 수행하는 코드를 나누고 이 두 연산을 사용자 모드와 커널모드로 구분합니다. mode bit이 1인 경우, 사용자모드라고 하며 사용자 수준의 코드를 수행하고, mode bit 가 0인 경우, 커널모드라고 하며 OS 코드가 수행됩니다.

### 장기 스케줄러와, 중기 스케줄러의 차이는?

* 이미현: 장기 스케줄러는 어떤 프로세스가 시스템의 자원을 차지할 것인지를 결정합니다. 중기 스케줄러는 swapper라고도 부르며, 메모리에 올라간 프로세스의 일부를 잠시 내렸다가 올리는 (swap-in, swap-out) 작업을 통해 CPU 성능을 높인다.

### 프로세스의 생명 주기에서 suspended의 특징

* 이미현: 특정한 이유로 프로세스의 수행이 정지된 상태를 의미하며, 외부에서 재개시키지 않는 이상 다시 활성화 될 수 없습니다.

### 인터럽트란?

* 이미현: CPU 가 프로그램을 실행하고 있을 때, 예외 상황이 발생하여 처리가 필요한 경우 마이크로프로세서에게 알려 처리할 수 있도록 하는 것을 말합니다. 크게 하드웨어 인터럽트와 소프트웨어 인터럽트로 나뉩니다. 하드웨어 인터럽트는 하드웨어 장치에 의해 발생하고, 소프트웨어 인터럽트는 소프트웨어에서 예외상황이나 system call 에 의해 발생합니다.

### PCB 에 대해 설명하고 PCB 구성요소에 대해서 3가지 이상 예를 드시오.

* 이미현: 프로세스 관리에 필요한 정보들을 포함하는 운영체제 커널의 자료구조입니다. PID, Process state, PC(Program Counter), CPU 레지스터 및 일반 레지스터 등이 있습니다.

### fork 의 동작에 대해 설명하시오

* 이미현: fork 가 실행되면 부모프로세스의 모든 데이터를 복제한 자식프로세스가 생성되어 실행됩니다. 이 때 자식 프로세스의 pid는 0입니다. 자식프로세스는 부모와 똑같이 fork() 다음 코드부터 실행합니다.

### 스레드 간 통신보다 프로세스 간 통신이 어려운 이유?

* 이미현: 프로세스는 생성되면서 PC를 포함하여 메모리 공간을 위해 별도의 자원을 할당하지만, 스레드는 메모리 공간과 자원을 공유하기 때문에 스레드간 통신이 더 수월합니다. 프로세스간 통신을 위해서는 통신을 위한 별도의 공간을 만들어주어야 합니다.

​          



## < 기말 범위 >    

> 기말 범위의 질문들

### 데드락이란 무엇인가?

* 이미현: 교착상태. 프로세스들이 서로가 가진 자원을 기다리며 block 되어있는 상태를 말합니다. 데드락은 Mutual exclusion(상호 배제), No preemption(비선점), Hold and Wait(점유와 대기), Circular wait(환형 대기) 를 모두 만족해야 발생합니다.

### MMU란 무엇인가?

* 이미현: Memory Management Unit 의 약자로, 논리적 주소를 물리적 주소로 매핑해주는 Hardware device 입니다. MMU에는 접근할 수 있는 물리적 메모리 주소의 최소값(시작값) 을 저장하는 Relocation register와 논리적 주소의 범위를 저장하는 Limit register가 있습니다.

### race condition 이란 무엇인가? 이로인해 생길 수 있는 문제는?

* 이미현: 여러 프로세스들이 동시에 공유 데이터를 접근하는 상황. 데이터의 불일치 문제를 발생시킬 수 있습니다. 데이터의 일관성 유지를 위해서 동시 수행되는 프로세스 (concurrent process) 들은 동기화 되어야 합니다.

### clock algorithm이란?

* 이미현: 실제 시스템에서 page 교체를 위해 사용되는 알고리즘으로, 원형 queue와 reference bit을 사용하여 교체 대상 page를 선정하는 알고리즘입니다. reference bit가 1인 경우 최근에 사용된 페이지, 0일 경우 최근에 사용되지 않은 페이지로 reference bit 가 0인 frame을 만나면 해당 frame의 페이지를 쫓아냅니다.

### 내부조각과 외부조각

* 이미현: 메모리를 할당할 때 프로세스가 필요한 양보다 더 큰 메모리가 할당되어 프로세스에서 사용하는 메모리 공간이 낭비되는 상황을 내부 단편화이라고 하고, 메모리가 할당되고 해제되는 작업이 반복될 때 중간중간에 생긴 사용하지 않는 메모리가 많이 존재해서 총 메모리 공간은 충분하지만 실제로 할당할 수 없는 상황을 외부 단편화 라고 합니다.

### Processor-Consumer Problem

* 이미현: 여러 개의 프로세스를 어떻게 동기화할 것인가에 관한 고전적인 문제로 bounded buffer problem 이라고도 합니다. 유한한 개수의 데이터를 임시로 보관하는 버퍼에 여러개의 생산자와 소비자 프로세스가 접근합니다. 생산자는 데이터를 저장할 때, 저장할 공간이 없는 문제가 발생할 수 있고, 소비자는 데이터가 필요할때 가져올 데이터가 없는 문제가 발생할 수 있습니다. 
  counting semaphore를 이용하여 남은 버퍼의 갯수를 세고, binary semaphore를 이용하여 공유버퍼의 lock 을 걸고 풀는 동작을 통해 문제를 해결할 수 있습니다.

###  TLB의 핵심 기능과 보완할 부분

* 이미현: TLB는 주소 변환을 빠르게 하기 위한 일종의 cache memory입니다. TLB는 논리적인 페이지 번호와 물리적인 페이지 번호 두가지의 값을 저장하고 있어야 하는데, 바로 논리적인 주소로 offset 접근을 할 수 있는 것이 아니라 TLB 전체를 모두 검색해봐야 한다는 문제점이 존재합니다. 따라서 associative register 를 이용하여 parallel search 를 통해 전체를 한번에 검색해서 시간복잡도를 낮출 수 있습니다.

### 주소바인딩 방식들은 어떻게 분류되고 차이점은 무엇인가?

* 이미현: Compile time binding/Load time binding/Run time binding 으로 분류됩니다. Compile time binding 은 컴파일시 바인딩하는 방식으로 비효율적이며 현대 운영체제에 적합하지 않은 방식입니다. Load time binding 은 프로그램이 실행되는 시점에 바인딩되는 방식으로 Loader의 책임하에 물리적 메모리 주소를 부여합니다. Runtime binding 은 하드웨어적인 지원이 필요한 방식으로 실행 중에도 주소 변경이 가능한 방법입니다.

### Segmentation의 Paging 기법과 비교한 장점과 단점은?

* 이미현: Segmentation은  일정한 크기로 나누는 paging 기법과 다르게 의미단위인 segment로 프로그램을 구성합니다. 의미 단위이기 때문에 공유와 보안에 있어 paging 기법보다 훨씬 효과적이지만, 외부조각이 발생할 수 있다는 문제점이 있습니다.



| 키워드               | 단원                     | 설명                                                         | 관련키워드 |
| -------------------- | ------------------------ | ------------------------------------------------------------ | ---------- |
| 내부조각과 외부조각  |                          | 메모리 할당 시 생길 수 있는 조각<br /> (= 내부 단편화 / 외부 단편화) |            |
| PC (program Counter) | 02. 컴퓨터 시스템의 구조 | 다음번 실행할 메모리의 주소를 가지고 있는 레지스터           |            |
| Interrupt            | 02. 컴퓨터 시스템의 구조 | 예외 상황 발생한 경우 CPU에 알려 처리할 수 있도록 하는 것    |            |
| system call          | 02. 컴퓨터 시스템의 구조 | 응용프로그램의 요청에 따라 커널에 접근하기 위한 인터페이스   |            |
| virtual memory       | 03. 프로세스 관리        | 각 프로그램에 실제 메모리 주소가 아닌 가상의 메모리 주소를 주는 방식 |            |
| PCB                  | 03. 프로세스 관리        | Process Control Block, 프로세스별 정보를 포함하는 커널의 자료구조 |            |
| blocked              | 03. 프로세스 관리        | CPU 를 주어도 당장 intruction 수행할 수 없는 상태            |            |
| suspended            | 03. 프로세스 관리        | 외부적인 이유로 프로세스 수행이 정지된 상태                  |            |
| context switch       | 03. 프로세스 관리        | CPU 를 한 프로세스에서 다른 프로세스로 넘겨주는 과정         |            |
| Thread               | 03. 프로세스 관리        | 프로세스의 CPU 수행 단위                                     |            |
| IPC                  | 04. CPU 스케줄링         | Interprocess Communication, <br /> 프로세스들 사이에 서로 데이터를 주고받는 행위 또는 그에 대한 방법이나 경로 |            |
| RR                   | 04. CPU 스케줄링         | Round Robin, CPU 스케줄링 알고리즘의 하나                    |            |
| Race Condition       | 05. 병행제어             | 하나의 공유 데이터에 동시에 접근하게 되었을 때 생기는 문제   |            |
| Mutual Exclusion     | 05. 병행제어             | 둘 이상의 프로세스가 동시에 임계 영역(CS : Critical Section)에 진입하는 것을 방지하기 위해 사용되는 알고리즘 |            |
| atomic               | 05. 병행제어             | 중단되거나 분할될 수 없는 원자적 명령어                      |            |
| Semaphores           | 05. 병행제어             | 멀티 프로그래밍 환경에서 공유된 자원에 대한 접근을 제한하는 방법, P연산과 V연산이 있다. |            |
| Deadlock             | 05. 병행제어             | 일련의 프로세스들이 서로가 가진 자원을 기다리며 block 된 상태 |            |
| Starvation           | 05. 병행제어             | 프로세스가 끊임없이 필요한 컴퓨터 자원을 가져오지 못하는 상황 |            |
| MMU                  | 08. 메모리 관리          | Memory-Management Unit, logical address를 physical address 로 매핑해주는 Hardware device |            |
| paging               | 08. 메모리 관리          | 프로세스의 virtual memory 를 동일한 사이즈의 page단위로 나누는 것 |            |
| TLB                  | 08. 메모리 관리          | 주소 변환을 빠르게 하기 위한 일종의 cache memory             |            |
| Segmentation         | 08. 메모리 관리          | 프로그램을 의미 단위인 여러개의 segment로 구성하는 것        |            |
|                      |                          |                                                              |            |

